# 工作感悟

如果按照部门和从事的业务来看，大致可以分为三个阶段：

* 1、16年8月～19年2月，运力中心：激情澎湃。司机招募、分时租赁都是从0-1的业务，比较有激情。但进一步思考较少，凭着一腔热血再做事，对职业规划和技术成长没有明确的目标。
* 2、19年2月～20年6月，后市场：平淡无奇。短租以及技术项目飞马，技术上有沉淀，业务上无亮点产出，中规中矩，以至于后来第一次晋时评委说业务和技术割裂较多。回看感觉一是思考较少，二是在技术项目遇到瓶颈时并没有深入探寻解决方案。

* 3、20年6月～现在：重新认识自己；在企业级从B端到现在用车H5和商旅跨端。这两年的时间无论是从对业务的思考上还是项目本身的管理上，我觉得甚至超过了之前几年的积累。

下面更多的是从在企业级这两年，来说下自己的一些成长

## 积极心态

无论是作为IC还是作为项目负责人，在对待事情上要表现出一个良好的心态。

积极心态是内在态度的一个直接表现，很多时候我们用积极心态去面对困难和挫折的时候，你会发现事情并没有那么糟糕，积极心态我认为表现在以下几个方面：

### 拥抱需求

首先从认知上不要质疑需求本身，需求本身肯定是为了解决某一类问题的。但是对于需求实现的方案和手段我们是可以质疑并提出自己的观点，对于存疑部分可以大家一起来讨论。

之前做分时租赁的时候，涉及到不同场景的调度。在B端有一套针对充电、清洗、场站调度等场景的送、执行、还的调度逻辑，需要在MIS上配置大量复杂的规则以便控制运维端自动调度逻辑。当时2个人开发，每个页面字段几十个，逻辑校验非常多。

每当PM有需求来，心里首先充斥着一种排斥心态，总有一种在为PM完成功能的想法，他理应当把所有的方案设计的非常完美，如若不然就是他的问题。整个开发过程中一直有这样的心结，现在来看当时的心态是有问题的：堵了别人，苦了自己，最后事一样不少干，还落个臭名远扬。

反之，如果我以一种积极心态去面对：需求来的时候，先和PM一起讨论方案的可行性，以及在实际操作层面是否合理。在开发过程中，结合实际实现上能否有操作更简洁、维护性更强的方案，其实远比带着排斥的心态效果好。

带着愉悦的心情并带着感同身受的情景去做一件事的时候，会潜意识的站在业务角度去思考这个问题，会不自觉地把自己代入到项目场景中，会从更高层层次的维度看待同一件事：比如多思考现在方案的优缺点？那些是可以做的更好的？那些是需要重点要做的？等等，当你以一种积极的心态去面对的时候，你会发现你的注意力集中在怎么能让这件事在每个节点变的更好上，而非这件事本身上。

这个点的转变，对我后来工作有很大的帮助。拥抱需求，站在对方角度考虑问题，会让你从心态上由排斥变为主动，进而更大程度的发挥自己的能动性。

###  主动思考

需求评审阶段，吃透需求是作为需求实现方的一个基本要求。
从需求提出到开发完成，我们可以多问自己一些问题：

* 背景是什么？
* 解决用户什么问题？
* 产品方案是否合理？涉及流程是否最优？如果不是，能否提出自己的方案？
* 有哪些卡点问题？所需的资源又有哪些？现状不满足要找谁协调？
* 技术实现上怎么做？有卡点吗？时间允许的话如何设计让架构更健壮？
* 实现时，时间允许，是否可以把其中的细节做的更好？
* 上线后效果如何评价？是否有定量指标提供数据分析？
* 线上问题如果定位？报警监控有没有？


其实这一系列问题，在每个项目都存在，只不过侧重点会有区别。如果在每一个节点，都在自己原来的边界上往前稍微走一点，从结果看带来的利会成倍放大。

带着问题，带着思考去做项目，无论是自己在项目中获取的成就感，还是给别人留下的专业度印象都会慢慢提升，不信，你坚持半年甚至一年试试？


### 主动出击

主动思考针对某个明确的需求或者项目加入自己的思考，是有明确的标的。主动出击，某些场景下并没有外力驱动，完全在于自己对现有所负责项目的一个掌控，比如你可以尝试想想以下的问题：

* 现在系统的稳定性如何？

  * 现在系统是否足够稳定？如果稳定，那在业界是什么样的水平？
  * 如果不稳定，现有的时间和能力可以做那些事情来提高现有的稳定性？
  * 有没有抓手和工具来对稳定性现状负责？出现问题的时候能否第一时间分析出问题原因？以及针对这些出现的问题有没有系统性的方案？

* 对现有业务的把控
	* 稳定上线的业务，你是否清楚所负责业务核心流程的现状？
		* 页面的访问情况PV/UV
		* 核心事件的点击/有效点击/转化
		* 预估次数/发单次数/支付次数以及异常分支（企转个，个转企）的数据如何？以及对应操作的成功失败比率是多少？
	* 使用体验状况如何？
		* 核心页面加载速度是否过慢？如果慢，怎么分析出慢的卡点？怎么去改进？
		* 如何用定量指标来分析当前流程是否符合多数用户操作习惯？
		* 高频操作流程是否有优化空间？
		* 核心流程阻断时有没有给用户其他出口？

* 前瞻性
	* 现在的架构设计是否能满足现状？
	
	> 是每来一次需求就感到万分恶心还是每次需求都能轻松应对？如果每次都感到恶心，那么该考虑看看当前架构是否要升级一下了
	
	* 是否能敏锐感觉到系统的短板是什么？在那些地方花费的时间和人力最多？能否针对不同类问题体系化的分而治之？
	* 对可能发生的事情做评估和预案?
		* 比如对可能出现的新用户接入、拉新运营等需求需要的手段能否满足？
		* 如果出现问题了有没兜底方案？
	* 技术上站在业务前面
		* 逐渐有用户想在自己的微信小程序接入web版本用车，对应卡点如鉴权、支付等如何解决？


主动出击是直面现状，找到问题并自驱的去解决。

上述总结的一些思路和方法，也是在实践中不断打磨，有些已经在实践中，有一些还待深入的思考。但是无论如何，我觉得这些思考，能让我对现在的工作有了更清晰的认识，能根据实际情况不断调整，不断优化 ，不断否定并改进。


### 不给自己设限

我个人是一个比较偏悲观情绪的人。遇到阻力或者困难的时候，心绪上首先会笼罩一层退缩的雾霾。

来企业级第一个项目是企业级核心管控能力升级，时间紧，任务重，涉及到的组件将近50个。最主要是MIS端配置也是关键路径上最重要的一环，是链接用户和产研的第一道结，必须要在规定时间内完成，否则就成了木桶里最短的那一片。

2020年7月份，前一个多月时间调研、技术选型，花去了大半个月时间。后续的组件改造、组合上不断尝试，也算是敢在8月底初版上线。整个过程在当时其实曾有过想放弃的念头，我不断的问自己，这个项目能完成吗？现在的方案是可维护和迭代的吗？

其实现在想想，我当时给自己设限太多了。当时的方案最理想的是服务度配置schema，通过shcema渲染页面，最终还是退而求其次的选择了配置的方式。

从这次需求之后，其实我对自己提了一个要求，不给自己设限，无论是技术上还是项目的管理上。

* 针对自己的领域，不断提高自己的天花板，视野和深度
	* 多了解业界是如何做的，学会向左看向右看
	* 新的技术能否提高目前的效率、质量，如果可以，能否在恰当的时机动手试验一下？
	* 领域内的知识要吃透，有可能多读读源码比如redux，react核心部分虚拟dom、事件合成、调度等

* 对于领域外的知识
	
	* 刻意找几个自己陌生领域去学习下，比如烹饪、吉他、或者你认为有兴趣的事情

### 直面不确定性

整个互联网的节奏大家也都感受到了，在这种大环境下，大多数人时不时都会有迷茫的感觉，该如何成长？该如何摆脱焦虑？就如东海在混沌说里讲的一样：“在现实的焦虑和困难的磨练中成长“，“不知道怎么选择，用心努力便是最好出路“。

 一些个人建议
 
 * 工作专注，提高效率，给自己兴趣留一些时间
 * 工作拆解，制定长期和短期目标，定期反思，总结
 * 持续学习，持续进化
 * 给自己寻找一些出口，旅游，学习新技能等
 * 三省吾身，每天反思自己做的好的和有待改进的

## 分享一些东海关于成长的要点


* Round1: 初涉职场，埋头干事，莫问前程
	* 相信每一件工作，对自己的成长都有帮助
	* 不要太在意短期得失，把成长作为首要目标
	* 培养owner意识，对交付结果负责
	* 抓住一切锻炼的机会，不惧怕错误

* Round2: 沉淀领域能力，拓展能力边界
	* 经验提炼，形成框架思维
	* 单一维度，领域能力
	* 拓展能力模型，T型人才发展
	* 个人贡献者向团队管理者思维转变（不是管理者，但要有leadership）
	* 内心困惑都是内心纠结的外在映射
	* 行业发展的敏锐嗅觉  	

* Round3: 通观全局，选择赛道
	* 内功是基础，选择对了也要接得住
	* 命里有时终须有，命里无时不强求
	* 不知道怎么选择，用心努力便是最好出路
	* 直面焦虑，正是困难，接纳他们
	* 在思辨中学习，在自省中成长

## 后记

这些零散的片言碎语，算是自己近两年工作的一些感悟，偏碎片化，如果觉得对自己有帮助，便足矣。其中有一些也是属于自己的思考，并非就是在现实中做的很好，当然第一是想到，第二步是行动。